# 💻 OSI 7계층

## OSI(Open Systems Interconnection Reference Model)란?

- 국제표준화기구(ISO)에서 개발한 모델, 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나눠 설명한다.
- 계층 모델에 의해 프로토콜도 계층별로 구성된다.
- 각 계층은 하위 계층의 기능만 이용하며 상위 계층에게 기능을 제공한다.
- 통신이 일어나는 과정을 단계별로 알 수 있고 7단계 중 특정한 곳에 이상이 생기면 다른 단계와 독립적으로 그 단계만 수정할 수 있다.

<br/>

### 프로토콜이란?

- 프로토콜이란 메시지를 주고받는 양식이나 규칙을 의미하는 통신 규약이다.
- 시스템 간 메시지를 주고 받기 위해서는 한쪽에서 보낸 메시지를 반대쪽에서 이해할 수 있어야 한다.
- 통신 모델에서도 메시지를 주고 받으며 통신할 때 그 언어와 대화 방법에 대한 규칙이 있어야 의사소통이 가능하다.
- 이 규칙을 정의한 것이 프로토콜이며 계층별로 다르게 존재한다.

<br/>

### 1. 물리 계층(Physical layer)

- 전기적, 기계적인 신호를 주고받는 역할을 한다.
- 데이터의 종류, 오류를 제어하지 않는다.
- 허브, 리피터등이 있다.
- 전송 단위 : Bit

<br/>

### 2. 데이터 링크 계층(Data Link Layer)

- point to point 간의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층이다.
- 전송 데이터에 대한 CRC 오류 제어가 필요하다.
- 주소 값은 물리적으로 할당받으며 네트워크 카드가 만들어질 때부터 맥 주소(MAC address)가 정해져있다는 뜻이다.
- 대표적인 장비로 스위치, 브릿지가 있다.
- 전송 단위 : Frame

<br />

### 3. 네트워크 계층(Network Layer)

- 우리가 흔히 아는 IP주소를 제공하는 계층이다.
- 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능(라우팅)을 담당한다.
- 라우터를 통해 이동할 경로를 선택해 IP주소를 지정하고 해당 경로에 따라 패킷을 전달한다. (= 패킷을 네트워크 간 IP를 통해 데이터를 전달한다.)
- 라우팅, 흐름제어, 오류제어, 세그먼테이션을 수행한다.
- 전송 단위 : Packet

<br/>

### 4. 전송 계층(Transport Layer)

- 상위 계층 메시지를 하위 계층으로 전송한다.
- 메시지 오류를 제어하고 메시지가 클 경우 나눠서 네트워크 계층으로 전달한다.
- 받은 패킷을 재조립해 상위 계층으로 전달한다.
- 대표적으로 TCP, UDP 프로토콜이 있다.
- TCP는 연결 지향성 통신, UDP는 비연결형 통신을 제공한다.
- 전송 단위 : Segment

<br/>

### 5. 세션 계층(Session Layer)

- 데이터를 만들어내는 계층이다.
- 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다.
- 동시 송수신 방식, 반이중 방식, 전이중 방식의 통신과 함께 체크 포인팅과 유휴, 종료, 다시 시작 과정 등을 수행한다.
- TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.
- 통신하는 사용자들을 동기화하며 오류 복구 명령들을 일괄적으로 다룬다.
- 대표적으로 RPC, Socket 등이 있다.

<br/>

### 6. 표현 계층(Presentation Layer)

- 세선 계층 간 주고받는 인터페이스를 일관성 있게 제공한다.
- 데이터 표현에 대한 독립성 제공, 암호화하는 역할을 담당한다.
- 파일 인코딩, 명령어 포장, 압축, 암호화 한다.

<br/>

### 7. 응용 계층(Application Layer)

- 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.
- 최종 목적지, 응용 프로세스와 직접 관계해 일반적인 응용 서비스를 수행한다.
- 사용자 인터페이스, 전자우편 데이터베이스 관리 등 서비스를 제공한다.
- HTTP, SMTP, FTP, DNS 등
